Bazy Danych         © Andrzej M. Borzyszkowski 
Bazy Danych
Andrzej M. Borzyszkowski
Instytut Informatyki 
Uniwersytetu Gdańskiego
materiały dostępne elektronicznie
http://inf.ug.edu.pl/~amb
 2/24
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiAlgebra relacji
 3/24
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiRelacyjna baza danych = relacje + 
operacje na relacjach
●Algebra relacji:
–operacje mogą być ze sobą wielokrotnie składane tworząc 
wyrażenia relacyjne 
●Podstawowe operacje relacyjne: 
–obcięcie/wybór: wybiera pewne wiersze
–rzut/projekcja: wybiera pewne atrybuty (+ zmiana nazwy)
–złączenie: produkuje relację o atrybutach z dwu relacji, 
w tym wspólne atrybuty
●Operacje teoriomnogościowe: suma, przecięcie, różnica, 
iloczyn kartezjański
●Wstawianie, mody ￿kacja, usuwanie krotki
 4/24
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiOperacja obcięcia
●Obcięcie – tylko wiersze spełniające warunek ( predicate )
–σ[miasto='Gdańsk'] (Klient) (sigma)
–w notacji bardziej przyjaznej Klient WHERE 
miasto='Gdańsk'
●σ[warunek](relacja)
–relacja jest dowolnym wyrażeniem algebry relacji
–warunek jest wyrażeniem logicznym
 nr  tytul         nazwisko      imie     kod_po  miasto       ulica_dom          telefon   
  5  Pan   Soroczyński     Jan        80-230  Gdańsk  Al. Hallera           58 3090788
  6  Pani  Niezabitows  Marzena   80-619  Gdańsk  Focha 39-41 m.66    58 3099102
  7  Pani  Kołak              Agnieszk  80-832  Gdańsk  Wąwóz 4               NULL
  9  NULL  Hałasa            Ewa        80-511  Gdańsk  Dywizjonu 303/303   58 3483240
 10  Pan   Sosnowy          Andrzej    80-266  Gdańsk  Leśna Góra 41h/088  58 3467184
 11  Pani  Songin            Barbara    80-376  Gdańsk  Grunwaldzka 1024/  58 5528743
 5/24
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiPredykaty w operacji obcięcia
●Przykładowe postacie warunku obcięcia:
–równość (i jej zaprzeczenie)   X1=X2, X1≠C
–porządek (dla dziedzin uporządkowanych)   X1<X2, X1≤X2
–należenie   X1 in X2
–warunki złożone
●A WHERE c1 AND c2  koniunkcja
●A WHERE c1 OR c2  alternatywa
●A WHERE NOT c1  negacja
●Predykat stosowany jest do każdej krotki z osobna
–nie można więc wyrażać go w zależności od wielu krotek
●σ[warunek-2](σ[warunek-1](relacja)) jest możliwym zastosowaniem 
obcięcia
–wynik będzie ten samo co σ [warunek-2 and warunek-1] (relacja)
 6/24
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiOperacja rzutu
●Rzut – tylko wybrane atrybuty
–π[nr,nazwisko,imie] (Klient)
–w notacji ascii 
Klient(nr,nazwisko,imie)
●Rzutem relacji R:  π[A1,...,Am](R) jest 
relacja z nagłówkiem         
{ A1:DA1,...,Am:DAm } i z treścią 
składającą się z tych krotek, dla 
których w relacji R występuje 
krotka, której fragmentem jest 
krotka z rzutu
●uwaga: relacja nie ma powtórzeń, 
fragmenty wszystkich krotek 
mogłyby wprowadzić powtórzenienr  nazwisko  imie
1 Kuśmierek Małgorzata
2 Chodkiewicz Jan
3 Szczęsna Jadwiga
4 Łukowski Bernard
5 Soroczyński Jan
6Niezabitowska Marzena
7 Kołak Agnieszka
8 Kołak Agnieszka
9 Hałasa Ewa
10 Sosnowy Andrzej
11 Songin Barbara
12Wróblewicz-Te Urszula
13 Soroczyński Bogdan
14 Miszke Wojciech
15 Zaorski Marcin
16 Wiśniewska Grażyna
17 Wierciński Henryk
18 Bazior Gerard
 7/24
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiUogólniony rzut (i zmiana nazwy)
●Zmiana nazwy
–całej relacji: ρ [S](R) (rho)
–poszczególnych atrybutów w relacji: ρ [S(B1,...,Bn)] (R)
●tutaj zakładamy, że nowy schemat S ma tyle samo 
atrybutów i o tych samych dziedzinach
●w praktyce będzie notacja wymieniająca tylko nowe 
nazwy
●Rzut w sensie ogólniejszym
●nagłówek: może zawierać również wyrażenia dla atrybutów 
relacji (i nazwy dla nich)
●treść: krotki, do których zastosowano to wyrażenie
●np. jeśli w nagłówku są atrybuty cena i koszt, to w rzucie 
może się pojawić nowy atrybut zysk zde ￿niowany jako 
różnica cena-koszt
 8/24
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiIloczyn kartezjański
●Iloczyn kartezjański (produkt kartezjański, złączenie krzyżowe)
–nagłówek: suma nagłówków { X:DX,Y:DY }, które muszą 
mieć różne atrybuty
–treść: wszystkie możliwe pary krotek { X:x,Y:y }
 9/24
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiOperacja złączenia
●Złączenie zapewnia integrację danych
–dane z kilku tabel są zbierane w jednej tabeli wynikowej
●Łączy ze sobą krotki z różnych relacji
–krotki dobierane są na podstawie pasujących wartości 
odpowiednich atrybutów
–najczęściej klucz obcy jednej relacji i klucz kandydujący 
drugiej relacji
●Operacja daje się wyrazić za pomocą kolejno
–iloczynu kartezjańskiego (wszystkie pary krotek)
–obcięcia (wybór par pasujących do siebie)
–rzutu (wyrugowanie powtarzających się atrybutów)
●Oznaczenia matematyczne: R ⋈[warunek złączenia]  S
 10/24
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiZłączenie, przykład
nr  nazwisko  imie
1 Kuśmierek Małgorzata
2 Chodkiewicz Jan
3 Szczęsna Jadwiga
4 Łukowski Bernard
5 Soroczyński Jan
6 Niezabitowska-Nasiadko Marzena
7 Kołak Agnieszka
8 Kołak Agnieszkaklient_nr data_zlozenia
3 13.03.2025
3 23.03.2025
3 21.02.2025
4 22.03.2025
4 1.02.2025
5 4.02.2025
8 12.01.2025
8 7.01.2025
 nr         nazwisko           imie   data_zlozenia 
3 Szczęsna Jadwiga 13.03.2025
3 Szczęsna Jadwiga 23.03.2025
3 Szczęsna Jadwiga 21.02.2025
4 Łukowski Bernard 22.03.2025
4 Łukowski Bernard 1.02.2025
5 Soroczyński Jan 4.02.2025
8 Kołak Agnieszka 12.01.2025
8 Kołak Agnieszka 7.01.2025
 11/24
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiDodatkowe operacje relacyjne – 
złączenie zewnętrzne
●Złączenie naturalne gubi te krotki z jednej relacji, które 
nie pasują do żadnej krotki z drugiej relacji
–może to być pożądanych rezultatem, np. szukamy 
zamówień i klientów, którzy je złożyli
–ale może prowadzić do utraty informacji, np. o klientach, 
którzy nie złożyli zamówień wcale
●Złączenie zewnętrzne
–krotki z jednej z relacji nie pasujące do żadnej krotki 
z drugiej uzupełniane są wartością NULL
–można “chronić” tylko jedną z relacji przed utratą 
informacji: złączenie lewe i prawe
 12/24
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiZłączenie zewnętrzne, przykład
 nr         nazwisko           imie   data_zlozenia 
1 Kuśmierek Małgorzata
2 Chodkiewicz Jan
3 Szczęsna Jadwiga 23.02.2025
3 Szczęsna Jadwiga 13.02.2025
3 Szczęsna Jadwiga 23.01.2025
4 Łukowski Bernard 22.02.2025
4 Łukowski Bernard 1.02.2025
5 Soroczyński Jan 4.02.2025
6 Niezabitowska-Nasiadko Marzena
7 Kołak Agnieszka
8 Kołak Agnieszka 12.01.2025
8 Kołak Agnieszka 7.01.2025
 13/24
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiZłączenie naturalne, definicja
●Niech A i B będą relacjami o nagłówkach { X:DX,Y:DY  } oraz    
{ Y:DY,Z:DZ  },
–złączeniem naturalnym relacji A i B, A ⋈ B, jest relacja 
z nagłówkiem { X:DX,Y:DY,Z:DZ  } i z treścią składającą się 
z takich krotek { X:x,Y:y,Z:z  }, że krotka { X:x,Y:y } należy 
do relacji A, a krotka { Y:y,Z:z } należy do relacji B
●Najczęstszy przypadek: wspólne atrybuty Y stanowią klucz 
kandydujący w jednej relacji i klucz obcy w drugiej
–generalnie NIE zakłada się, że atrybuty o tej samej nazwie 
oznaczają to samo
–złączenie wymaga jawnego podania nazw atrybutów, które 
chcemy utożsamić (t.j. warunku łączącego)
 14/24
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiZłączenie, własności
●łączność: ( A ⋈ B) ⋈ C = A ⋈ (B ⋈ C)
–można opuszczać nawiasy
●przemienność: A ⋈ B = B ⋈ A
●jeśli relacje A i B nie mają wspólnych atrybutów, wówczas jest 
to iloczyn kartezjański relacji: każda krotka A jest 
skombinowana z każdą krotką  B 
●jeśli relacje A i B mają identyczne wszystkie atrybuty, wówczas 
jest to przecięcie relacji: tylko wspólne krotki
 15/24
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiOperacje teoriomnogościowe
●Przekrój (iloczyn, część wspólna)
–nagłówek: równy wspólnemu  nagłówkowi obu relacji 
(dopuszczalne są lekkie odchylenia, dziedziny atrybutów 
nie muszą być identyczne, ale zgodne, np. liczbowe)
–treść: wszystkie krotki należące do obu relacji
●Suma (unia)
–nagłówek: równy wspólnemu  nagłówkowi obu relacji 
–treść: wszystkie krotki należące do co najmniej jednej 
z relacji
●Różnica
–nagłówek: równy wspólnemu  nagłówkowi obu relacji 
–treść: krotki z jednej relacji nie należące do drugiej
–np. studenci, którzy nie zaliczyli egzaminu
 16/24
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiWstawianie, modyfikacja, usuwanie 
krotki
●Wstawianie krotki
–wstawiana krotka musi pasować do schematu relacji
–treść: wszystkie dotychczasowe krotki plus wstawiana
●Mody￿kacja krotki
–treść: wszystkie dotychczasowe krotki oprócz 
mody￿kowanej pozostają bez zmian, mody ￿kowana jest 
zmieniona
●Usuwanie krotki
–treść: wszystkie dotychczasowe krotki oprócz usuniętej
 17/24
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiDodatkowe operacje relacyjne – funkcje 
agregujące (grupowanie)
●Funkcja agregująca przekształca 
zbiór wartości w pojedynczą wartość
–avg: średnia
–min, max, sum
–count: liczba elementów
●Relacja jest grupowana w/g równych 
wartości niektórych atrybutów
–do każdej grupy stosowana jest 
funkcja agregująca
–szczególny przypadek: cała 
relacja jest jedną grupą ilu       miasto      
3 Sopot
1 Gdakowo
1 Kielno
1 Dziewięć Włók
6 Gdynia
7 Gdańsk
1 Tczew
1 Prabuty
1 Kwidzyn
1 Gardeja Pierwsza
 18/24
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiRachunek krotek
 19/24
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiRachunek krotek
●Zmienne krotkowe x
–{x | Φ(x)} lub {< x.A1,..,x.An>  | Φ(x)}
–<x.A1,..,x.An> jest złożeniem kilku atrybutów w krotkę
–predykat Φ jest zbudowany z następujących elementów
●należenie do relacji x ∈ r , zapisywane również r(x)
●warunki na wartości atrybutów (podobnie jak w obcięciu) 
●kwanty￿katory „dla każdego”  ∀ x  oraz „istnieje”  ∃ x 
●elementy połączone są spójnikami koniunkcji, 
alternatywy oraz negacji
●Przykład, 
–relacja   σ [miasto='Gdańsk'] (Klient)  jest równa                            
{ k | Klient(k) AND k.miasto='Gdańsk' }
–relacja π [nr,nazwisko,imie] (Klient)  jest równa 
{<k.nr, k.nazwisko,  k.imie> | Klient( k) }
 20/24
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiRachunek krotek, c.d.
●Kwanty￿katory:
–nazwiska klientów, którzy złożyli zamówienie:
–{ k.nazwisko | Klient( k) AND 
∃ z (Zamówienie( z) AND z.klient_nr= k.nr) }
–jest to de facto złączenie (a właściwie jego rzut)
●Nazwiska klientów, którzy zamówili każdy towar dostępny 
w ofercie
–{ k.nazwisko | Klient( k) AND ∀  t ( Towar(t) ⇒ 
∃ z ( Zamówienie( z) AND z.klient_nr= k.nr 
 AND ∃ p ( Pozycja( p) AND p.zamowienie_nr= z.nr AND 
p.towar_nr= t.nr ))) }
 21/24
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiLogika kwantyfikatorów
●NOT (∃ u) Φ(u) ⇔  (∀ u) NOT Φ( u)
●NOT (∀ u) Φ(u) ⇔  (∃ u) NOT Φ( u)
●W szczególności kwanty ￿kator uniwersalny ∀  może zostać zastąpiony 
przez bardziej skomplikowane wyrażenie bez niego
–(∀ u) Φ(u) ⇔  NOT (∃ u) NOT Φ( u)
–„nieprawda, że istnieje kontrprzykład”
●Przydatne mogą też być prawa de Morgana dla spójników logicznych
–NOT (Φ(t) AND Ψ( t)) ⇔  (NOT Φ( t) OR NOT Ψ( t))
–NOT (Φ(t) OR Ψ(t)) ⇔  (NOT Φ( t) AND NOT Ψ( t))
●Konstrukcje z kwanty ￿katorem ogólnym powinny ograniczać zbiór 
potencjalnych wartości
–tzn. dopuszczalne są jedynie konstrukcje  ∀ x. x ∈ r ⇒ Φ(x) czyli     
∀ x ∈ r. Φ(x)  
 22/24
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiRachunek dziedzin
 23/24
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiRachunek dziedzin
●Zmienne dziedzinowe xi, dla każdej dziedziny atrybutu
–{<x1,..,xn>  | Φ(x1,..,xn) } gdzie w formule ma prawo 
wystąpić więcej zmiennych niż chcemy mieć w wyniku
–predykat Φ jest zbudowany analogicznie jak w rachunku 
krotek
●Przykład, 
–relacja   σ [miasto='Gdańsk'] (Klient)  jest równa            
{<nr,tytul,nazwisko,..,miasto,kod_p,tel>  | 
Klient(nr,tytul,nazwisko,..,miasto,kod_p,tel ) AND 
miasto='Gdańsk ' }
–relacja π [nr,nazwisko,imie] (Klient)  jest równa 
{<nr,nazwisko,imie>  | ∃  tytul,miasto,kod_p,tel,.. 
Klient(nr,tytul,nazwisko,..,miasto,kod_p,tel ) }
  24/24
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiRachunek dziedzin, QBE
●Język QBE ( query by example ) opracowany w IBM
–nie ma potrzeby nazywać zmiennych, których nie 
potrzebujemy w wyniku
–nazwy zmiennych często są przykładowymi wynikami              
(i są syntaktycznie wyróżnione)
–wyświetl imiona i nazwiska klientów z Gdańska: 
{<_Jan, _Kowalski> |Klient(_, _, _Kowalski, _Jan,'Gdańsk', _, _) }
–wyświetl nazwy towarów zamawianych z Gdańska:        
{ _donica | Klient( _17, _, _, _,'Gdańsk',_, _) 
AND Zamówienie( _44, _17,_,_) AND Pozycja ( _44, _32, _)  AND 
Towar( _32, _donica,_,_) }
●Język używany jest często w środowisku gra ￿cznym (Access)
–nazwy potrzebnych zmiennych lub stałych wprowadzane są 
bezpośrednio do nagłówków tabeli
