Bazy Danych         © Andrzej M. Borzyszkowski 
Bazy Danych
Andrzej M. Borzyszkowski
Instytut Informatyki
 
Uniwersytetu Gdańskiego
materiały dostępne elektronicznie
http://inf.ug.edu.pl/~amb
2/15
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiBezpieczeństwo w bazach 
danych
3/15
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiZagrożenia i przeciwdziałanie 
zagrożeniom
●Rodzaje zagrożeń
–utrata spójności danych
●spowodowana przypadkiem lub celowo (złośliwie)
●prowadzi do błędów i nadużyć
–utrata dostępu do danych
–utrata poufności
●Rozwiązania
–zarządzanie dostępem do bazy danych ( access control )
–zarządzanie wnioskowaniem ( inference control )
–zarządzanie przepływem danych ( ￿ow control )
–szyfrowanie
4/15
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiZarządzanie dostępem
●Użytkownicy/konta
–klasy użytkowników z różnymi uprawnieniami
●Uprawnienia
–uznaniowe ( discretionary )
●możliwość zmiany przez użytkownika
–stałe (mandatory )
●związane na stałe z kontem
●Administrator bazy danych
–tworzy/usuwa użytkowników
–zarządza uprawnieniami
–analizuje pliki log
5/15
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiUżytkownicy
●NIE są to użytkownicy systemu operacyjnego
–użytkownik s.o. może utworzyć wielu różnych użytkowników 
bazy danych
–użytkownik bazy danych może mieć dostęp jedynie zdalny 
i w ogóle nie być użytkownikiem s.o. w którym działa baza
–użytkownikiem może być program korzystający z bazy 
danych (serwer aplikacji w architekturze trójwarstwowej)
●polecenia SQL:
–CREATE USER “nowy” WITH PASSWORD '...' NOCREATEDB 
NOCREATEUSER VALID UNTIL '2999-9-9'
–DROP USER stary (tylko jeśli nie jest właścicielem bazy)
–ALTER USER inny .........
–PostgreSQL: istnieją wersje poleceń dostępne z powłoki 
uniksa: createuser, dropuser
 6/15
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiUwierzytelnianie
●Sposoby uwierzytelniania
–brak (zakładamy, że kto ma w ogóle dostęp jest uprawniony)
–hasło (różne sposoby przechowywania hasła na serwerze)
–system Kerberos
–uwierzytelnienie przez serwer na którym działa i użytkownik 
i serwer bazodanowy
–certy￿katy X.509
–inne sposoby
7/15
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiUprawnienia uznaniowe
●Poziom uprawnień
–uprawnienia dla użytkownika w bazie danych
–uprawnienia związane z tabelą
●Uprawnienia dla użytkownika
–prawo tworzenia/usuwania innych użytkowników
–prawo tworzenia/usuwania baz, tabel i perspektyw
–ogólne prawo do mody ￿kacji i czytania tabel
●Uprawnienia dla tabel
–rodzaje: SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE, RULE, TRIGGER
–mogą być podane na poziomie poszczególnych atrybutów 
(ale nie w PostgreSQL, trzeba używać perspektyw)
–pojęcie właściciela tabeli (głównie twórca tabeli)
–macierz dostępu: użytkownik X ma prawo Z do 
tabeli/atrybutu Y
8/15
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiPropagowanie uprawnień
●GRANT SELECT ON moja_tabela TO PUBLIC
–GRANT UPDATE ON moja_tabela(atrybut) TO moj_kolega
–GRANT INSERT ON moja_tabela TO moj_kolega WITH GRANT 
OPTION
–odbiorca uprawnienia może być upoważniony do dalszego 
udzielania uprawnień
●REVOKE ALL ON moja_tabela FROM ten_obcy CASCADE
–odbiera uprawnienia również udzielone dalej
–użytkownik może mieć uprawnienia z kilku źródeł
●Ograniczenia propagowania
–nie są częścią standardu SQL
–ograniczenia liczby udzielonych uprawnień
–ograniczenia głębokości udzielonych uprawnień
9/15
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiPerspektywy (widoki,  view) – dlaczego?
●Wygoda użytkownika, zapamiętanie częstych zapytań
●Perspektywa jest tworzona na podstawie innych 
tabel/perspektyw
●może zawierać atrybuty pochodne: obliczane/ zagregowane 
( tabela zawiera atrybut daty urodzenia, perspektywa 
zawiera również/zamiast bieżący wiek, albo wynik 
skomplikowanych obliczeń: suma zamówień klienta )
●może zawierać tylko wybrane wiersze ( obcięcie ) 
●albo tylko wybrane atrybuty ( rzut )
●Podział na danych na różne tabele w celu ułatwienia 
współbieżności: 
●osobne tabele dla towarów i dla ich stanu magazynowego, 
perspektywa łączy jakby była to jedna tabela
10/15
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiPerspektywy w zarządzaniu dostępem
●Uprawnienia do czytania
–ograniczają dostęp do oryginalnych danych
–np. wszyscy użytkownicy mogą czytać nazwiska z tabeli 
pracowników
–a tylko wybrani ich płace
–podział tabeli, osobna tabela z płacami, perspektywa 
łącząca tabele pozwalająca operować jak na jednej tabeli
–perspektywa może też mieć ograniczenia na wiersze
11/15
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiPerspektywy, operacje
●PostgreSQL do wersji 9.2 nie przewidywał operacji dla 
perspektyw
–od wersji 9.3 dla szczególnie prostych perspektyw można 
używać operacje INSERT, DELETE  i UPDATE
–od wersji 9.4 dostępne są szersze możliwości operowania na 
perspektywach
–dla perspektyw łączących tabele nadal konieczne są 
procedury wyzwalane do obsługi mody ￿kacji perspektyw
12/15
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiZarządzanie dostępem w oparciu o role
●Przydział uprawnień może nastąpić w dwu krokach
–utworzenie roli (CREATE ROLE) oraz przydział uprawnień do 
roli
–przydział roli do użytkownika ( wszystkie zasady 
uwierzytelniania pozostają w mocy )
–użytkownik może zmieniać rolę w trakcie sesji (SET ROLE ...)
–użytkownik może występować w wielu rolach w trakcje 
jednej sesji
13/15
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiZarządzanie dostępem w oparciu o role
●Przykłady zastosowań
–jednoczesne udzielenie/odwołanie uprawnień grupie 
użytkowników
–uprawnienia o ograniczonym czasie
–jeśli prawo udzielania uprawnień należy do roli, to każdy 
z członków może je wykonywać
–np. jeden z administratorów nadał komuś uprawnienie, a inny 
odebrał
15/15
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiDane statystyczne
●Zezwolenie na ujawnianie danych zbiorczych (funkcje 
agregujące)
–problem wielkości populacji
SELECT avg(pensja) FROM personel WHERE ..........
–warunek, że wielkość populacji przekracza próg
–ale nadal różnica dwóch populacji może być bardzo mała
–inne rozwiązanie: celowe fałszowanie odpowiedzi
●w połączeniu z dużą populacją wniosek indywidualny 
jest bezwartościowy
●ale nie wolno wielokrotnie udzielać odpowiedzi
17/15
Bazy Danych         © Andrzej M. BorzyszkowskiSzyfrowanie
●Zajmuje się tym system operacyjny, serwer bazodanowy działa 
jakby szyfrowania nie było
●Szyfrowanie dysku, na którym przechowywane są dane
●wówczas dane przesyłane po sieci nie są szyfrowane
●chyba, że niezależnie dbamy o szyfrowanie komunikacji
●Szyfrowanie na poziomie serwera bazodanowego
●dane w pamięci operacyjnej nie są zaszyfrowane
●Szyfrowanie na poziomie aplikacji
●wówczas wyłącznie aplikacja ma dostęp do oryginalnych 
danych
●można szyfrować wybrane atrybuty
